يا أخي خلاص، هي إلا دورة و رسبت بينها "تعني بها".
خلاص، شتعيدها "تعني ستعيدها" مرة ثانية و شتنجح "تعني ستنجح"،
مو "تعني ما هي" المشكلة؟
ها؟ كيف قلت؟
جابوا لكن "تعني لكم" أسئلة و ما نبهوكنش "تعني لم ينبهوكم"
أنه هذه الأسئلة من خارج المنهج؟
يعني هم قالوا لكن "تعني لكم" أنه كل الأسئلة شتجي "تعني ستأتي" من المنهج،
بس جاء في الاختبار أسئلة مش موجودة بالمنهج؟
ها، يعني عشان أكَّا "تعني لهذا السبب" رسبت؟
يا أخي خلاص هي إلا دورة واحدة شتعيدها "تعني ستعيدها" و خلصنا.
يا الله لا عد تجنِّنش "تعني تجنن" نفسك و لا تجنِّناش "تعني تجننا".
يا الله مع السلامة.
إيش مالك يا سعيد، إيش في، إيش المشكلة؟ من هو هذا اللي رسب؟
هذا ابن عمي. قال أنه بالمعهد حقَّه الذي يَدْرُس بينه الآن إنجليزي،
أخذ الدورة و رسب بينه "تعني بها"،
لأنه بالاختبار النهائي جابوا له أسئلة ما كانتش "تعني لم تكن" موجودة بالمنهج،
و ما نبهونهومش "تعني لم ينبهوهم" من قبل.
و قال أنه سرح "تعني ذهب" يكلِّم الإدارة على الموضوع.
لا تعاونوا معه، و لا حتى رضيوا "تعني رضوا" يسمعولَّه "تعني يستمعوا له".
رجعت قلت له يا ابن عمي خلاص هي إلا دورة شتعيدها "تعني ستعديها"،
و خلاص مابوش "تعني لا يوجد" داعي لكل وجع الرأس هذا.
أنا أعتقد أنه ابن عمك معه حق، لأنه على ما أنت قلت لي،
أنه بلغوهم أنه ما بيكونش "تعني لن يكن" في أسئلة
من خارج المنهج في الاختبار.
لكنهم أخلَّوا بهذا الوعد.
بالتالي هو رسب في الدورة. بالتالي هو معه حق لمَّن يشتكي و لمَّن يزعل.
هذا بيدلنا أنه في، في هذه الحالة، خلل أخلاقي
في المعهد الذي هو يدْرُس فيه.
باعطيك مثال يا سعيد.
أنت عارف أنه كان في عميلة أو زبونة
حُرْمَة كبيرة فوق السبعين سنة.
في عام 92، هي اشترت فنجان قهوة من (مكدونالدز)،
مكدونالدز هي شركة مطاعم معروفة.
بعدين لمَّن هي في السيارة، و أجت تشتي تفتح الـ القهوة،
تـ تـ ، فلا و اتكرَّع "تعني انسكب" شوية من القهوة في جلدها.
فسببت لها حروق و مشاكل طبية. عالجوها للمستشفى.
رفعت قضية على (مكدونالدز) أنه ليش ما ينبهوا الـ العملاء أنه
القهوة ساخنة جداً.
و هو كان في تحذير مكتوب على الـ الفنجان حق القهوة،
بس ما كانش "تعني لم يكن" تحذير واضح و دقيق أنه،
يعني، في خطورة كبيرة إذا القهوة جاءت فوق الجلد.
مكدونالدز ما تعاونوش "تعني لم يتعاونوا" معاها طبعاً.
فبالتالي رفعت عليهم قضية. و ظلوا في صراع و في محاكم  كثير.
إلى أن في سنة 94، جابوا لها تعويض حوالي 2.8،
يعني قريب من ثلاثة مليون دولار أمريكي.
أسألك بالله! تتكلم جد!
ثلاثة مليون دولار! خاف الله وا "تعني يا" قائد.
أمانة يا ريتني "تعني يا ليتني" كنت ذي الحرمة.
شأقع "تعني سأصبح" الآن مليونير وين في السماء.
يعني أنت عادي عندك. ما عندك مشكلة جلدك يحترق عادي.
أهم حاجة الفلوس.
طز يحترق، شيتعالج "تعني سيتعالج" إن شاء الله.
مالك وا قائد، ذي ثلاثة مليون دولار.
أنا فقط ضربت لك هذا المثال عشان فقط أبين لك أهمية الجانب الأخلاقي
في الـ التعامل مع العملاء و في حل المشاكل معهم.
بالتالي هذا ابن عمك، إذا كان مثلاً في قانون قوي بيحمي حقوق الجميع،
كان ممكن يشتكي على المعهد و يرفع عليهم قضية،
و يجيبوا له تعويض كبير جداً.
هيه يا رجال، ابن عمي أمانة لا "تعني إذا" جبت له خمسة ألف ريال،
خمسة ألف شيفرح بها "تعني سيفرح بها" و شيقشنن "تعني سيسعد"
كأنها مدري إيش، كأنها الجنة.
عادك تقول لي يطلب تعويض كبير.
طيب وا قائد، ممكن تقول لي مثل الشركات هذه، مثل المعهد هذا،
و الشركات و رواد الأعمال بشكل عام،
كيف ممكن يتجنبوا مثل المشاكل هذه؟
جميع الشركات و جميع رواد الأعمال، من عند التأسيس،
لا بد أنهم ينتبهوا على المسائل الأخلاقية و القانونية
و البشرية التوظيفية في شركاتهم.
هذه الأمور تأتي لنا ضمن الكتاب الثاني اللي احنا "تعني نحن" بنناقشه
في قناة (الإدارة عن جدارة)، كتاب ريادة (ريادة الأعمال 2016)،
ضمن الخطوة الثالثة في عملية ريادة الأعمال
(الانتقال من الفكرة إلى المشروع الناجح).
الحلقة أو اللقاء لهذا اليوم هو يبدأ في مناقشة هذه الخطوة.
لأنه نحن في السابق، انتهينا من الخطوة الأولى،
اللي هي (اتخاذ القرار بريادة الأعمال)،
و الخطوة الثانية أو الباب الثاني (الجزء الثاني)،
اللي هو (تطوير أفكار أعمال ناجحة).
و الله اسمع وا قائد. أنا أعرف أنه الواحد يجي من بيت أبوه متربي و مخلق.
مش عاد يجي للشركة و ينتظر الشركة ولاَّ "تعني أو" رائد الأعمال ولاَّ المدير
يعلمه الأخلاق.
كلامك صحيح يا سعيد مائة في المائة.
و ما فيش شركة محترمة أو رائد أعمال يقبل أنه يوظِّف أشخاص،
سواء في الإدارة أو من الموظفين،
و يكون معاهم رصيد أخلاقي سيء أو سمعة سيئة.
لكن هذه المسألة ما تعفيش "تعني لا تعفي" رواد الأعمال
و لا تعفي المدراء و لا تعفي الشركات
أنه يهتموا بالجانب الأخلاقي بالشركة و يضعوه في مقدمة و في أولوية
الاهتمامات و الأشياء اللي لا بد يعملوا حسابهم لها.
و هذا الشيء يتأتَّى من خلال مجموعة كبيرة جداً من الأشياء،
أهمها هو بناء و تطوير و استدامة ثقافة أخلاقية قوية في الشركة و مستدامة.
و نحن من قبل في قناة (الإدارة عن جدارة)،
ضمن الكتاب الأول في القناة، اللي هو كتاب (الإدارة 2015)،
الجزء الثاني من الكتاب، اللي هو (أساسيات الإدارة في العصر الحديث)،
ذكرنا من ضمنها (المسائل الأخلاقية و الجانب الأخلاقي).
إضافة إلى ذلك، أحد الكتب اللي احنا بنتناولها في القناة،
كتاب (الأخلاق التنظيمية 2019)، الإصدار الرابع،
بيتناول بالتفصيل المسائل الأخلاقية في المنظمات و الثقافة التنظيمية.
اتكلَّم باختصار أنه أنا باذكر ثلاث نقاط مهمة،
ذكرها كتابنا اللي هو كتاب (ريادة الأعمال 2016)،
عن مسألة بناء ثقافة أخلاقية قوية، هي القيادة بالقدوة الحسنة،
أنك تبرز كمدير، كرائد أعمال، قدوة حسنة للناس في جميع جوانب التعامل.
و بالتالي هم بيقتدوا بك لأنك بتمثل على الواقع العملي الأخلاق الحميدة.
بالإضافة إلى مسألة عمل مدونة أو مستند أخلاقي،
يكون موجود فيه جميع الجوانب و المتطلبات الأخلاقية الواجب اتباعها.
و أخيراً مسألة عمل برامج تدريبية في المجال الأخلاقي،
و إدخال الجانب الأخلاقي في جميع جوانب العمل،
عدم فصل الجانب الأخلاقي بشكل بعيد عن جوانب العمل الأخرى،
و إنما جعله محور و مرتكز جميع العمليات و الجوانب
المتعلقة بالعمل و بالإنتاج و بغيرها.
و التدريب الأخلاقي هذا مش ضروري أنه أنا أعمل
دورات مكثّفة و عميقة و عملاقة.
هي تختلف المسألة من شركة إلى أخرى و من بيئة إلى أخرى.
لكن حتى على مستوى جلسات انفرادية أو جماعية
بين المدير أو رائد الأعمال و الموظفين،
يحثهم فيها على الجانب الأخلاقي، و أهمية التعامل بأخلاق في جميع جوانب العمل،
قد تكون كافية في حال الشركات الصغرى.
طيب نفترض، وا قائد، أنه الشركات عملوا اكَّه "تعني هكذا"
و عملوا ثقافة أخلاقية سعما "تعني مثلما" تقول،
بس مع هذا،حصلت مشاكل. كيف ممكن يتصرفوا في هذه الحالة؟
طبعاً أفضل حل للمشاكل، يا سعيد، هو
اتخاذ الإجراءات و الوسائل الاحترازية اللازمة،
اللي  بتمنع المشاكل أصلاً أنها تحدث.
و هذه المسألة إحنا أخذناها في موضوع (الرقابة و التحكم)،
لمَّن ناقشنا كتاب الإدارة (2015)، ضمن وظيفة (الرقابة و التحكُّم) في الإدارة.
هذا بالتأكيد إضافة إلى ضرورة أنه يكون في إجراءات و لوائح و قوانين
واضحة و مكتوبة، مدوَّنَة، مش فقط شفهية،
لا بد التدوين و الكتابة يكون مهم جداً،
مع اتفاق جميع الأطراف عليها.
يعني مثلاً، عقود ما بين الـ الشركاء اللي بيؤسسوا العمل،
عقود ما بين الموظَّف و الشركة، ما بين الشركة و الموظَّف،
ما بين الشركة و المورَّد و غيرها،
يكون واضحة فيها كل الحقوق و الواجبات المتعلَّقَة بكل طرف.
و مش بس هكذا، كيف يتم التصرف في حال أخل أي طرف
بأحد البنود الموقَّع عليها و المتَّفَق عليها.
بالتألي أيضاً الكتاب ينصح جميع الشركات،
و رغم أنه المسألة طبعاً تعتمد على طبيعة الشركة و طبيعة بيئتها،
لكن الكتاب ينصح بقوة جميع الشركات أنه يكون معاها محامي قانوني،
بالذات محامي قانوني يكون متمكِّن و فاهم في الأمور و النشاطات
الخاصة بالشركات المبتدِئَة أو التي لا زالت في طور البداية،
عشان يتوثق و يتأكد من جميع هذه النواحي القانونية و الالتزام بها.
طبعاً رغم كل هذه الأمور القانونية و الإجراءات و غيرها،
قد يكون حل المشاكل جداً بسيط يتمثل في اعتذار،
أو في ابتسامة، أو في كلمة طيبة،
مثلما ذكرت لك أنا في المثال حق القهوة و حق (مكدونالدز).
كان من أبرز الأشياء و الأخطاء الكبرى اللي وقعت فيها مكدونالدز،
التي أدَّت إلى أنها تخسر مبالغ طائلة (قريب ثلاثة مليون دولار)،
و فضيحة كبرى إلى الآن موجود صداها،
هو أنها ما تعاملتش "تعني لم تتعامل" بذوق و باحترام و بلطف و باعتذار و تفهُّم
لظرف العميل.
لكنها عاندت و قالت (لا)، أنا ما، يعني، ما ما ما باستسلمش "تعني لن أستسلم"
و بآخذ الأمور بشكل عنادي.
فعلاً أحياناً تكون حاجات بسيطة و قليلة سع "تعني مثل" أنك
تعتذر، و لَّا تقول كلمة حلوة، تجنِّبَك مشاكل كثير.
طيب أنا الآن أشتي أسألك.
الحُرمَة ذي اللي قلت عليها و سرحه "تعني ذهبت" تشتكي،
هل سرحه "تعني ذهبت" تشتكي على المحل الذي اشترت منه؟
و لاَّ على الذي باع له القهوة؟
و لاَّ على مدير المحل؟ و لاَّ على مدير الشركة كله؟ و لاَّ على مالك الشركة؟
يعني على من بالضبط هي سارت تشتكي؟
السؤال هذا بيقودنا إلى الصيغة القانونية و التملكية،
(التملُّك)، يعني الملكية للشركات.
لأنه كل شركة و كل منظمة لها صيغة قانونية و تملُّكِيَّة مختلفة.
يعتمد على نوعية الشركة و حجمها و طبيعة أعمالها و غيرها.
في الشركات (الانفرادية)، يعني اللي يقودها و ينفرد بها شخص واحد.
و في (الشراكة) بين اثنين أو أكثر.
و في شركات (المساهَمَة العامة) و غيرها من أنواع الشركات.
بالنسبة لـ (مكدونالدز) طبعاً، هي شركة أمريكية عملاقة.
و هي شركة (مساهمة عامة)،
يعني أسهمها مطروحة في الـ البورصات "تعني الأسواق المالية" العالمية،
يمكن تداولها بين الملاَّك.
هذه الأشياء إحنا بنأخذها بالتفصيل لمَّن نتطرق إلى
جوانب (الإدارة المالية)، كما شرحنا في الدرس السابق في كتاب (الإدارة المالية).
و نحن كتميُّز دائم مننا في قناتنا، قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
بنقدَّم لكم جدول رائع، ضمن الكتاب الثاني في القناة اللي بنناقشه الآن
(ريادة الأعمال 2016)، الجزء الثاني (الانتقال من الفكرة إلى  شركة الأعمال الرائدة)
في الفصل السابع اللي احنا حالياً بنناقشه، اللي هو
(تجهيز الجوانب و الأسس القانونية و الأخلاقية للمشروع)،
بنقدِّم فيها ست صور مختلفة لملكية الشركات و صيغها القانونية.
بيتم المقارنة بينها في تسعة أوجُه للمقارنة،
مع توفير الـ التوضيحات لبعض المصطلحات التي قد تبدو شائكة،
أو قد يصعب فهمها على المتابعين الكرام.
فهكذا شيء نقدمه في القناة كعادتنا و تميزنا دائماً.
من الممكن أنكم تحصلوا عليه حصرياً فقط على قناتكم (الإدارة عن جدارة)
على صيغة البي دي أف، صفحة واحدة فقط،
يمكنكم تحميله من قسم الوصف الموجود أسفل الفيديو.
لا ننسى طبعاً أنه جميع هذه الصِّيَغ القانونية و التملُّكِيَّة للشركات،
لا يمكن أنها تأخذ مكانها إلا في حال أنه الشركات جميعاً،
مهما كان حجمها، تلتزم بالتراخيص و بالمستندات اللازمة
لإنشاء الشركات و لمزاولة العمل.
و هذه التصاريح و التراخيص و غيرها، هي تختلف
باختلاف الدولة، المدينة، طبيعة العمل، عدد الموظَّفين و غيرها.
فلا بد من اللجوء إلى المواقع المتخصصة أو سؤال المختصين
أو اللجوء إلى محامي و غيرها،
حتى الشركة تلتزم بجميع هذه الأمور،
و تحرص على تواجُد التراخيص دائماً معها و تجديدها بشكل مستمر.
ممتاز، و إحنا دائماً نشكر القناة على تميزهم الكبير،
و على الحاجات الـ الـ الرائعة اللي يجيبوها لنا دائماً.
بس أشتي أقول لك، وا قائد، آخر حاجة.
أنت قلت في البداية أنه معك الجانب الأخلاقي، و معه الجانب القانوني،
و كمان الجانب الوظيفي، يعني الكادر (المدراء و الموظفين و غيرهم).
كيف ممكن الشركات، كيف ممكن رواد الأعمال،
أنهم يتأكدوا و يجيبوا مدراء و موظفين و كادر،
بحيث أنه يلتزموا بكل الجوانب هذه اللي أنت قلت عليها،
و يتجنبوا أي مشاكل متعلقة بالأمور الأخلاقية أو القانونية أو غيرها،
من شان "تعني من أجل" الشركة تنجح؟
هي المسألة طبعاً تختلف من شركة إلى أخرى، حسب طبيعة العمل و الظروف البيئية.
مثلاً عندنا في اليمن، الكثير من الشركات هي شركات (انفرادية)، شركات (فردية).
يؤسسها و يقودها و يكون مسئول عنها بشكل كامل شخص و فرد واحد،
حتى لو كان معه كادر وظيفي.
مثلما ذكرنا مثلاً في مثال المصورة اليمنية رائدة الأعمال (هوازن خالد قحطان)،
صاحبة (هوازن فوتوغرافي).
فهي رائدة العمل و هي المؤسسة و هي المديرة،
رغم أنها أحياناً تستعين بكادر وظيفي من أجل إنجاز الأعمال.
لكن بالتأكيد، كلما كبرت الشركة تحتاج إلى كوادر و إلى فِرَق مختلفة و متخصصة
للعمل ضمن إطار الشركة.
فالمسألة دائماً تختلف، كما ذكرنا،  حسب طبيعة عمل الشركة
و حجمها و غيرها من العوامل و الظروف البيئية.
لكن التركيز الأول و الأخير دائماً يكون في الشركات على فريق التأسيس،
الشخص أو الأشخاص اللي أسسوا الشركة،
اللي ساهموا في إيجاد الأفكار أولاً،
و اللي نقلوها من مجرد الفكرة إلى شركة بتمارس عملها على أرض الواقع.
و الكتاب ينصح أنه المؤسسين هؤلاء أنهم لا يزيدوا عن أربعة أشخاص في الحد الأعلى،
لأنه إذا زادوا عن هذا الحد،
ربما يحصل هناك مشاكل أو اختلافات أو كذا في التملُّك أو في الأرباح أو غيرها.
بالتالي كتابنا اللي إحنا بنناقشه الآن، كتاب (ريادة الأعمال 2016)،
بيعطينا ست مجموعات مختلفة من الفِرَق
اللي تعمل بتناغم و انسجام مع فريق التأسيس.
بعضها واضح، مثلاً (الكادر الوظيفي الأساسي) أو مثلاً (الكادر الإداري)، هذه واضحة و معروفة.
و بعضها، مثل (الجمعية العمومية) و غيرها، نحن إن شاء الله، بنتناول هذه الأمور بالتفصيل،
في كتب أخرى. مثلاً في الكتاب الثالث بالقناة، اللي بنتناوله إن شاء الله بعد كتاب (ريادة الأعمال 2016)،
كتاب (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي)،
بنتناول فيه مسألة الجمعية العمومية، و غيرها من فِرَق العمل.
أما بالنسبة لمسألة المهام أو الاختصاصات أو المهارت اللي الواجب توافرها،
و كيف أختار هذه الفِرَق المختلفة، من إدارة و موظفين و غيرهم،
هذه الأشياء كلها متعلقة بشكل مباشر بمسألة (إدراة الموارد البشرية)،
و اللي إحنا، إن شاء الله، بنتناولها بالتفصيل في أحد كتب القناة المستقبلية،
اللي هو كتاب (إدارة الموارد البشرية 2013) الإصدار الثالث عشر.
شكراً لك، وا قائد، على هذه المعلومات المتميزة، و على هذا الشرح الرائع.
شكراً يا سعيد على حماسك و على دعمك الرائع.
نحن بهذا الشكل نكون قد انتهينا من مهمَّتَيْن أو فصلَيْن،
ضمن الخطوة الثالثة أو الجزء الثالث من ريادة الأعمال
(الانتقال من الفكرة إلى مشروع الأعمال الناجح).
تحديداً انتهينا من (الجوانب الأخلاقية و القانونية و البشرية التوظيفية).
إن شاء الله اللقاء القادم، الخميس القادم، نكمل ما تبقى من عناصر الجزء الثالث او الخطوة الثالثة في ريادة الأعمال،
لمَّن نتطرق إلى (الجوانب المالية) الخاصة في تفصيل و تدقيق بشكل أكبر
في جانب (الجدوى المالية) للشركة، و كذلك مسائل توفير (التمويل) المطلوب.
فهذا ما لدينا أصدقائي لهذا اليوم. فأنا أشكرك، يا سعيد، على
تـ تفاعلك و متابعتك و حماسك. و أشكر كذلك جميع المشاهدين
على المتابعة و التفاعل معنا.
و أدعوهم دائماً أنه يواصلوا في دعم قناة (الإدارة عن جدارة) بكل قوة،
حتى تستمر القناة في أداء رسالتها و في تقديم محتواها التنويري.
لقاؤنا كل خميس. لا تنسوا تتابعونا دائماً.
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعَّلوا جرس التنبيهات.
و تفاعلوا معنا و اشتركوا معنا و اتبعوا القناة.
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع المنصات الإلكترونية للقناة،
في اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
و صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام و البريد الإلكتروني (viewers@manwim.com).
شكراً جزيلاً لكم أعزائي جميعاً. نلقاكم الخميس القادم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.